---
title: أخلاقيات الذكاء الاصطناعي
author: مارك كوكلبيرج
language: arabic
generated: 2025-10-29T18:21:44.253658
---

---

# أخلاقيات الذكاء الاصطناعي

**Author:** مارك كوكلبيرج

---

## Table of Contents

- تمهيد السلسلة (Pages 9-10)
- شكر وتقدير (Pages 11-12)
- ١ - أيتها المرآة على الحائط (Pages 13-13)
- ٢- الذكاء الفائق والوحوش ونهاية العالم بالذكاء الاصطناعي (Pages 19-13)
- ٣- كل ما له علاقة بالبشر (Pages 31-13)
- ٤ - أهي حقًّا مجرد آلات؟ (Pages 41-13)
- ٥- التكنولوجيا (Pages 51-13)
- ٦ - لا تنسَ (علم) البيانات (Pages 63-13)
- ٧- الخصوصية وغيرها من القضايا (Pages 71-13)
- ٨- لامسئوليةُ الآلات والقرارات غير المبررة (Pages 79-13)
- ٩- التحيز ومعنى الحياة (Pages 89-13)
- ١٠- السياسات المقترحة (Pages 101-13)
- ١١ - التحديات التي تُواجه صانعي السياسات (Pages 113-13)
- ١٢ - تحدِّي تغيّر المناخ: حول الأولويات وحقبة التأثير البشري (Pages 123-13)
- مسرد المصطلحات (Pages 135-13)
- ملاحظات (Pages 139-13)
- قراءات إضافية (Pages 143-13)
- المراجع (Pages 147-13)

---

## تمهيد السلسلة

*Pages 9-10*


شكر وتقدير لا يعتمد هذا الكتاب على عملي الخاص في موضوع أخلاقيات الذكاء الاصطناعي فحسب، بل يعكس المعرفة والخبرة في هذا المجال بأكمله. وسيكون من المستحيل إدراج جميع الأشخاص الذين ناقشتُهم وتعلَّمتُ منهم على مدار السنوات الماضية، لكن المجتمعات ذات الصلة والسريعة النمو التي أعرفها تضم باحثين في مجال الذكاء الاصطناعي مثل جوانا بريسون ولوك ستيلز، وزملائي الفلاسفة في مجال التكنولوجيا مثل شانون فالور ولوتشيانو فلوريدي، وأكاديميين يسعَون إلى الابتكار المسئول في هولندا والمملكة المتحدة، مثل بيرند ستال في جامعة دي مونتفورت، وبعض الأشخاص الذين الْتَقيتُ بهم في فيينا، مثل روبرت ترابل، وسارة سبيكرمان، وولفجانج (بيل) برايس، وزملائي الأعضاء في الهيئات الاستشارية ذات التوجُّهات السياسية، فريق الخبراء الرفيع المستوى المعنيِّ بالذكاء الاصطناعي (المفوضية الأوروبية) والمجلس النمساوي للروبوتات والذكاء الاصطناعي، ومن ضِمنهم على سبيل المثال لا الحصر راجا شاتيلا، وفيرجينيا ديج نوم، وجيروين فان دين هوفن، وسابين كوسيجي، وماتياس شوتز. أودّ أيضًا أن أشكر بحرارة زاكاري ستورمز للمساعدة في التدقيق اللغوي للكتاب وتنسيقه، ولينا ستاركل وإيزابيل والتر على دعمهما في البحث عن الأدبيات.

---

## شكر وتقدير

*Pages 11-12*


الفصل الأول أيتها المرآة على الحائط الضجة والمخاوف التي يُثيرها الذكاء الاصطناعي: أيتها المرآة على الحائط: مَن الأذكى في العالم؟ عندما أُعلنت النتائج، اغرورقت عينا اللاعب لي سيدول بالدموع. حقّق ((ألفا جو))، وهو برنامج ذكاء اصطناعي طوَّرَتْه شركة ((ديب مايند)) التابعة إلى جوجل، فوزًا ٤-١ في لعبة ((جو)) (لعبة ((جو)) هي لعبة استراتيجية قديمة ظهرت في الصين ويُشارك فيها لاعبان اثنان). تاريخ الحدث: مارس ٢٠١٦. قبل عقدَين من الزمان، خسر لاعب الشطرنج جاري كاسباروف الحاصل على لقب («جراند ماستر)) (الأستاذ الكبير) أمام الآلة ((ديب بلو))، والآن فاز برنامج كمبيوتر على بطل العالم لثماني عشرة مرة؛ لي سيدول، في لعبة مُعقَّدة كان يُنظَر إليها على أنها لعبة لا يمكن أن يلعبها إلا البشر، باستخدام حدسهم وتفكيرهم الاستراتيجي. الأدهى من ذلك أن الكمبيوتر لم يفُز باتباع القواعد المعطاة له من قِبَل الْمُبرمجين، وإنما عن طريق تعلُّم الآلة القائم على الملايين من مباريات ((جو)) السابقة وعلى اللعب ضدَّ نفسه. في مثل هذه الحالة، يُعِد المبرمجون مجموعات البيانات ويُنشِئون الخوارزميات، ولكن لا يُمكنهم معرفة التحرُّكات التي سيأتي بها البرنامج. فالذكاء الاصطناعي يتعلَّم من تلقاء نفسه. وبعد عددٍ من التحرُّكات غير المعتادة والمفاجئة، اضطُرَّ بطل العالم لي إلى الانسحاب (2016 Borowiec). إنه إنجاز رائع حقَّقَه الذكاء الاصطناعي. ولكنه، مع ذلك، يُثير المخاوف في قلوبنا. إننا مُعجبون بجمال الحركات، ولكننا أيضًا حزانى، وربما حتى خائفون. نأمل في أن تساعدنا أنظمة الذكاء الاصطناعي الأكثر ذكاءً في إحداث ثورة في الرعاية الصحية أو في إيجاد حلولٍ

أخلاقيات الذكاء الاصطناعي لجميع أنواع المشكلات المجتمعية، ولكن يُراودنا القلق من أن تسيطر الآلات على زمام أمورنا. فهل تستطيع الآلات أن تتفوَّق علينا وتتحكّم فينا؟ هل لا يزال الذكاء الاصطناعي مجرد أداة، أم إنه سيُصبح رويدًا رويدًا سيدنا لا محالة؟ تُذكّرنا هذه المخاوف بكلمات ((هال)) كمبيوتر الذكاء الاصطناعي في فيلم الخيال العلمي الذي أخرجه ستانلي كوبريك: ((٢٠٠١: ملحمة الفضاء)) (٢٠٠١: سبيس أوديسي)، حين قال ردًّا على الأمر البشري ((افتح أبواب المركبة الصغيرة)): ((أخشى أنني لا أستطيع أن أفعل ذلك يا ديف.)) وإذا لم يكُن هناك خوف، فقد يكون هناك شعور بالحزن أو خيبة الأمل. لقد أطاح داروين وفرويد بإيماننا بتميُّزنا، وبإحساسنا بالتفوُّق، وأطاحا بأوهام السيطرة التي يعيش فيها البشر؛ والآن جاء دور الذكاء الاصطناعي ليُوجِّه ضربةً أخرى إلى صورة البشر عن ذواتهم. إذا كانت الآلة تستطيع القيام بذلك، فماذا تبقّى لنا؟ ماذا نحن؟ هل نحن مجرَّد آلات؟ هل نحن آلات رديئة، بها الكثير من العيوب والأخطاء؟ وماذا سيحدث لنا؟ هل سنُصبح عبيدًا للآلات؟ أو ما هو أسوأ، مجرد مصدر للطاقة، كما في فيلم ((المصفوفة)) (ذا ماتريكس)؟ التأثير الحقيقي والواسع النطاق للذكاء الاصطناعي ولكن إنجازات الذكاء الاصطناعي لا تقتصر على الألعاب أو عالَم الخيال العلمي. فالذكاء الاصطناعي يحدث الآن وهو مُتوغُّل في كل ما حولنا، وغالبًا ما يكون مُضمَّنًا على نحو غير مرئي في أدواتنا اليومية وبكونه جزءًا من الأنظمة التكنولوجية المعقّدة (Boddington 2017). ونظرًا إلى النمو الهائل لقدرة الكمبيوتر، وإتاحة البيانات (الضخمة) بسبب وسائل التواصل الاجتماعي والاستخدام الهائل لمليارات الهواتف الذكية، وشبكات المحمول السريعة، أحرَزَ الذكاء الاصطناعي، وخاصة تعلُّم الآلة، تقدُّمًا كبيرًا. وقد مكَّنَ هذا الخوارزميات من تولّيّ العديد من أنشطتنا، بما في ذلك التخطيط والكلام والتعرُّف على الوجوه واتخاذ القرار. يمتلك الذكاء الاصطناعي تطبيقاتٍ في العديد من المجالات، بما في ذلك النقل والتسويق والرعاية الصحية والتمويل والتأمين والأمن والجيش والعلوم والتعليم والعمل المكتبي والمساعدة الشخصية (مثل جوجل دوبلكس " والترفيه والفنون (مثل استرجاع الموسيقى وتأليفها) والزراعة، وبالطبع التصنيع. تتمُّ عمليات إنشاء الذكاء الاصطناعي واستخدامه لدى شركات تكنولوجيا المعلومات والإنترنت. على سبيل المثال، لطالما استخدمت جوجل الذكاءَ الاصطناعي في مُحرِّك البحث الخاص بها. كما يستخدم فيسبوك الذكاء الاصطناعي في الإعلانات المستهدفة وإشارات ١٤

---

## ١ - أيتها المرآة على الحائط

*Pages 13-13*


أيتها المرآة على الحائط الصور. كذلك تستخدم مايكروسوفت وأبل الذكاء الاصطناعي في تشغيل مساعدَيهما الرقميين. لكن الذكاء الاصطناعي لا يقتصر على قطاع تكنولوجيا المعلومات بمعناه الضيّق. فهناك، على سبيل المثال، الكثير من الخُطط الملموسة، والتجارب في مجال السيارات الذاتية القيادة. فهذه التقنية تعتمد أيضًا على الذكاء الاصطناعي. كما تستخدم الطائرات دون طيار الذكاءَ الاصطناعي، مثلها مثل الأسلحة الذاتية التشغيل التي يمكن أن تقتُل دون تدخّلٍ بشري. بل إن الذكاء الاصطناعي قد استُخدِم بالفعل في اتخاذ القرار في المحاكم. ففي الولايات المتحدة، على سبيل المثال، استُخدم نظام ((كومباس)) للتنبُّؤْ بالذين يُحتمل أن يُعاودوا ارتكاب الجرائم. يدخل الذكاء الاصطناعي أيضًا في المجالات التي نعتبرها عمومًا أكثر شخصية أو حميمية. على سبيل المثال، يمكن للآلات الآن قراءة وجوهنا، ليس فقط للتعرُّف علينا، ولكن أيضًا لقراءة انفعالاتنا واسترداد جميع المعلومات المرتبطة بنا. الذكاء الاصطناعي يحدث الآن وهو مُتوغِّل في كلِّ ما حولنا، وغالبًا ما يكون مُضمَّنًا على نحوٍ غير مرئي في أدواتنا اليومية. الحاجة إلى مناقشة المشكلات الأخلاقية والمجتمعية يمكن أن يكون للذكاء الاصطناعي العديد من الفوائد. ويمكن استخدامه لتحسين الخدمات العامة والتجارية. على سبيل المثال، يُعد التعرُّف على الصور شيئًا مفيدًا في الطب؛ إذ ربما يساعد في تشخيص أمراضٍ مثل السرطان ومرض ألزهايمر. ولكن مثل هذه التطبيقات اليومية للذكاء الاصطناعي تُظهر أيضًا كيف تُثير التقنيات الجديدة تخوُّفات أخلاقية. واسمحوا لي أن أُقدِّم بعض الأمثلة على أسئلةٍ حول أخلاقيات الذكاء الاصطناعي. هل يجب أن تحتوي السيارات الذاتية القيادة على قيودٍ أخلاقية مضمَّنة؟ وإذا كان الأمر كذلك، فما نوع هذه القيود وكيف ينبغي تحديدها؟ على سبيل المثال، إذا واجهت سيارة ذاتية القيادة موقفًا يتعيَّن عليها فيه الاختيار بين أن تصطدم بطفلٍ أو تصطدم بجدارٍ لإنقاذ حياة الطفل، ولكن مع احتمال قتل راكِبها، فماذا تختار؟ وهل ينبغي ترخيص الأسلحة الفتّاكة الذاتية التشغيل من الأساس؟ كم عدد القرارات التي نُريد تفويضها إلى الذكاء الاصطناعي، وما القَدْر الذي نُفوِّضه منها؟ ومَن سيكون المسئول عندما يحدث خطأ ما؟ في إحدى القضايا، وضَعَ القضاة ثقتهم في خوارزمية ((كومباس)) أكثر من ثقتهم في ١٥

---

## ٢- الذكاء الفائق والوحوش ونهاية العالم بالذكاء الاصطناعي

*Pages 19-13*


---

## ٣- كل ما له علاقة بالبشر

*Pages 31-13*


---

## ٤ - أهي حقًّا مجرد آلات؟

*Pages 41-13*


---

## ٥- التكنولوجيا

*Pages 51-13*


---

## ٦ - لا تنسَ (علم) البيانات

*Pages 63-13*


---

## ٧- الخصوصية وغيرها من القضايا

*Pages 71-13*


---

## ٨- لامسئوليةُ الآلات والقرارات غير المبررة

*Pages 79-13*


---

## ٩- التحيز ومعنى الحياة

*Pages 89-13*


---

## ١٠- السياسات المقترحة

*Pages 101-13*


---

## ١١ - التحديات التي تُواجه صانعي السياسات

*Pages 113-13*


---

## ١٢ - تحدِّي تغيّر المناخ: حول الأولويات وحقبة التأثير البشري

*Pages 123-13*


---

## مسرد المصطلحات

*Pages 135-13*


---

## ملاحظات

*Pages 139-13*


---

## قراءات إضافية

*Pages 143-13*


---

## المراجع

*Pages 147-13*
